---
title: '读书笔记：《置身事内》'
date: 2025-1-31
permalink: /posts/2025-01-31-BookReadingRecord
tags:
  - 读书笔记
  - 其他
---

# 读书笔记：《置身事内》
> 记录阅读书籍《置身事内》的相关心得和补充  
原版笔记记录在飞书，可以获得更好的阅读体验：[《置身事内》读书笔记](https://ai.feishu.cn/docx/GIRAdYwrgopEQix8qpJckFeWnNd)

📖借鉴*李尚龙*提到的阅读方法,从面到点的来阅读这本书:   
1. 第一步：阅读整本书的序言、目录、结尾；  
2. 第二步：根据整体的头中尾的阅读提出自己的问题和疑惑的点（让自己进入读者的语境，逼迫自己的大脑开始思考，由此更好的记住知识和作者互动）；  
3. 第三步：找到对应的章节来进一步阅读；同时整个阅读时间需要得到控制，要有时间限制而不是无限时长的。  
除此之外，李尚龙还提到了非常好的一个概念叫做**主题阅读**，在一段时间内，着重阅读某一个领域的书籍，并得到相对应的提升，我认为也很有道理，这和我们快速获取、学习某个领域的知识的方法类似。

## 第一步：初步阅读序言、目录、结尾  
全书的叙述重点是政府和政策，因为我国的国情，所以我们要对国家对“**蛋糕**”的生产和分配机制有所了解。  
由此全书花了较大的篇幅介绍了我国的政治经济背景和经济机制。  
‼️全书目录与叙述大纲：
- 上篇
  1. 地方政府的权利和事务；
  2. 财税与政府行为
  3. 政府投融资与债务
  4. 工业化中的政府角色
- 下篇
  1. 城市化与不平衡
  2. 债务与风险
  3. 国内国际失衡
  4. 总结：政府与经济发展

## 第二部分：提出问题  
### 上篇：
1. 地方政府的权利和事务主要有哪些，涉及到哪些方面？
2. 地方政府财务主要来源与支出是什么？
3. 如何理解国债、地方债券？
4. 地方政府的投融资过去、现在主要在哪些领域发力？
5. 工业化进程中政府做了什么？
6. 未来工业制造智能化中，政府还会做什么？理论上会做什么？目前已经做了什么？
### 下篇：
7. 城市化带来不平衡的原因？
8. 居民债务产生的主要原因和来源？
9. 欧美为什么会负债累累？
10. 债务如何带来经济衰退？
11. 我国如何化解债务危机？借鉴过去的例子？
12. 中美贸易冲突主要集中在哪些方面？
13. 过去的国内国际平衡是如何构建的？
14. 未来的国内国际平衡应该如何构建？政府应该怎么办？
15. 总结：地区间主要的竞争有哪些？竞争手段有哪些？
16. 政府发展目标和过程？会出现哪些阵痛？
17. 沿海发达地区会出现哪些变化？
18. 面对目前的经济环境，政府应该怎么办？

## 第三部分：尝试解答  
### 上篇：
1. 地方政府的权利和事务主要有哪些，涉及到哪些方面？ 
    - 很形象的来形容中国的政府特点：条条块块，即每个单位在纵向是业务关系，横向有任免关系（市教育局-省教育厅-市长）；
    - 地方政府主要部门职责与权利概览（以杭州市为例）（*见飞书*）
    >**所以地方政府的权利和事务我认为可以归纳为：上层（决定整体发展方向）——下层（落实执行+自我监管）**
2. 地方政府财务主要来源与支出是什么？
    - 从1994年分税制开始，地方财政预算支出就一直高于预算收入，需要中央转移支付来填补；
    - 由于地方常年的财政赤字，地方为了赚钱把蛋糕做大，提高税收，主要依靠提高税源（也就是招商引资，吸引更多的企业入驻），由于重资产制造业可以带来更多的税收，所以地方都极力推动了制造业的发展（出让土地、开发土地、建厂、搭建交通线等等），带来的后果就是环境污染、产能过剩；  
    - 招商引资过程中围绕土地的出让和开发，就产生了著名的‼️“**土地财政**”‼️
    - “**土地财政**”包括了：土地使用权转让收入、土地使用和开发者税收收入（随地价上涨）；由此地方政府，一方面：低价供应工业用地，招商引资；另一方面限制商业用地供给，抬升地价；
    - 地方政府招商引资
3. 如何理解国债、地方债券？
  - 政府为了筹集资金而发行的债务证券。
4. 地方政府的投融资过去、现在主要在哪些领域发力？
    - 过去投资：地方重大历史文化旅游景点、土地的一级开发（土地拆迁整理）
    - 这个问题本身就有一些问题，政府的投融资范围很广，书中主要是从土地的角度进行阐述的，所以投资的内容也主要围绕土地展开，包括工业用地、商业用地，土地改造等，而我好奇的可能是国资委干的事情，比如他们投了哪些企业，这两种还是有较大的不同的，书中并未展开。
5. 工业化进程中政府做了什么？
    - 政府在大力推行“土地财政”的过程中无意就推动了工业化进程，结合问题2，1️⃣政府低价供应工业用地，招商引资；2️⃣通过地方财政进行投资，进行土地一级开发等，促进企业入驻；后续发现这种不是很健康的“土地财政”方法会带来环境问题，供需不平衡问题，也严格了工业化进程中对企业的监管；
    - 在一些高新技术产业、成本敏感、产量需求大的产业中，政府往往会对本国企业有一些扶持，甚至愿意出资入股；
6. 未来工业制造智能化中，政府还会做什么？理论上会做什么？目前已经做了什么？
  1. 相对来说应该还是将政府财政用“引导基金”的方式来做一些产业的扶持；
下篇：
7. 城市化带来不平衡的原因？
  1. 因为城市化的本质是地方政府利用土地金融实现的商用土地价格高涨，土地的资本化需要人来买单，也就造成了不同区域的人的财富状况不平衡。
8. 居民债务产生的主要原因和来源？
  1. 债务主要来源：房价上涨，原因在于居住用地的供需失衡，大量人口涌入发达地区，人多房少；
  2. 房价催生的债务进一步诱导了：消费力下降，甚至衍生出高额的消费贷负债；
9. 欧美为什么会负债累累？
  1. 因为欧美地区房价的首付甚至更低，我国的房价首付要求相对保守，相对财务安全一些；
10. 债务如何带来经济衰退？
  1. 此处的债务一般均来自房价的债务：
  2. 房债高昂➡️日常可支配收入降低➡️消费力下降➡️企业收入下降➡️工资和物价下跌📉➡️负债加剧➡️市场活力不足➡️经济衰退
11. 我国如何化解债务危机？借鉴过去的例子？
  1. 还债：提高收入or压缩支出or变卖资产，当收入下降速度>债务，债务负担就反而增加；
  2. 一般的操作有：
    1. 增发货币，降低汇率：从而刺激投资和消费，提振经济；
    2. 量化宽松政策：央行增发货币买入各种资产，将货币注入经济，可以稳住资产价格，增加经济流动性；【但本质是把其他部门的债务转移到央行上】；“K形反弹”
    3. 债务货币化：直接发钱帮部门还债；带来问题：加剧赤字，有风险恶性通货膨胀；
    以上我国基本都不采取！！！
12. 中美贸易冲突主要集中在哪些方面？
  1. 背景：中国国内产能供过于求，是出口大国；美国国内产能不足，是进口大国；
  2. 美方冲突原因：
    1. 中国制造压缩了美国工人工作；——贸易保护主义（特朗普）
    2. 技术冲击，美方需要制衡中国制造带来的技术科技进步；
13. 过去和未来的国内国际平衡应该如何构建？政府应该怎么办？
  1. 过去我国一直以大量出口（借助了贸易全球化）帮助解决国内产能过剩的问题，但是近年来贸易保护主义导致我国出口受阻，同时也为了营造更加平衡的国内供需关系，我国要促进国内消费循环，提振国内人民消费水平，提高居民收入，继续推进城市化建设；
14. 沿海发达地区会出现哪些变化？
  1. 促进消费，发放消费券；
  2. 进一步推动城市化进程；
  3. 外来人口涌入的现象不会减弱；
15. 面对目前的经济环境，政府应该怎么办？
  1. 产业升级和科技进步；
  2. 农民继续城市化；
  3. 缩小贫富差距；


